https://youtu.be/8pzxGTtlQhQ
https://youtu.be/8pzxGTtlQhQ
MATT MCGARRITY: So I've taken a lot of MOOCs.
MATT MCGARRITY: Tôi đã học rất nhiều khóa MOOC
I'm in the process of teaching a MOOC.
Và hiện giờ cũng đang giảng dạy một khóa.
I've done a lot in terms of online education.
Tôi cũng làm rất nhiều thứ liên quan đến giáo dục trực tuyến.
And one of the big issues right now is where MOOCs and universities stand in
Một trong những vấn đề nổi cộm hiện nay là việc tính tín chỉ cho khóa học
terms of course credit.
giữa MOOC và các trường đại học.
And one of the debates is, should more MOOCs be offering college credit so
Một tranh cãi nổ ra là các trường đại học có nên tính tín chỉ cho nhiều khóa MOOC hơn
that they can use if for transfer?
để sinh viên có thể chuyển đổi?
So that students can take classes for free, and then get credit for them at
SInh viên có thể theo học các lớp miễn phí, sau đó chuyển thành tín chỉ
a university.
tại trường đại học.
There are arguments for and against this.
Đã có những tranh cãi về vấn đề này, ủng hộ có và phản đối có.
But I'm going to argue that yes, MOOCs should do this.
Tôi thì cho rằng MOOC nên làm thế.
And MOOCs should do this because by offering credit, establishing credit
Vì việc tính tín chỉ
strengthens the quality of the classes--
sẽ củng cố chất lượng
strengthens the quality of the MOOCs.
của khóa học MOOC.
And beyond that, universities can always reject the pressure that these
Hơn nữa, các trường đại học vẫn có thể từ chối sức ép
MOOC providers are providing.
từ các nhà cung cấp MOOC.
So there's always going to be an opt out.
Họ luôn có thể lựa chọn không tính tín chỉ nữa.
So let me return to this first idea of establishing credit can strengthen the
Tôi sẽ quay trở lại với ý đầu tiên, tính tín chỉ có thể củng cố
quality of the MOOC.
chất lượng MOOC.
And in that, what I'm saying is that I'm talking overall
Tôi muốn nói đến chất lượng chung
What is the MOOC doing for us-- for us as students, for us as universities,
MOOC đang giúp gì cho chúng ta -- các sinh viên, các trường đại học,
and for us as professors?
và các giáo sư?
Well, I think credit can really, by establishing credit, you can improve
Tôi cho rằng tính tín chỉ thực sự có thể cải thiện
the rigor of the actual course itself.
tính nghiêm túc của bản thân khóa học.
And by establishing credit standards, you can actually help
Và việc tính tín chỉ có thể góp phần
reduce college costs.
giảm bớt các khoản phí học đại học.
And so the overall quality of the MOOC for the class and for the users is
Chất lượng chung của MOOC với các lớp học và các học viên
improved if you attach credit to it.
được cải thiện nếu có tín chỉ.
So in terms of strengthening and fostering rigor in the course, if
Về việc củng cố và nâng cao tính nghiêm túc trong khóa học,
there is credit associated with the course--
nếu tính tín chỉ,
and I say this from the perspective of a course designer--
và tôi nói điều này trên quan điểm của một người thiết kế khóa học--
and you're looking at establishing things that can be graded, there is
khi lập nên những phần có thể tính điểm thì
going to be an enhanced rigor to the design of that course overall.
thiết kế tổng thể của khóa học sẽ chặt chẽ và nghiêm túc hơn.
Certainly people who offer classes without grading can
Chắn chắn những người mở các lớp học không tính điểm có thể
have very high standards.
có những tiêu chuẩn rất cao.
But I'm talking when we look at all the classes around, how can we foster
Nhưng tôi đang nói khi xem xét tất cả các loại hình lớp học, ta làm cách nào để tăng cường
the most rigor across the most courses.
tính nghiêm túc trong nhiều khóa học nhất?
Credit standards will do this because you have to think more carefully about
Việc tính tín chỉ sẽ khiến bạn suy nghĩ cẩn thận hơn về
exams, and the assessment of knowledge, and teaching to the
các bài kiểm tra, đánh giá kiến thức, và cách giảng dạy
assessment that knowledge, as opposed to just offering advice.
để đánh giá kiến thức, chứ không phải chỉ là đưa ra lời tư vấn.
So credit standards and asking professors to think more about how
Như vậy việc tính tín chỉ sẽ khiến các giáo sư phải suy nghĩ nhiều hơn xem
this course would stand in for an actual college course will raise the
làm thế nào mà việc thay thế các khóa học thực tế bằng khóa MOOC
bar for all MOOCs.
sẽ giúp nâng cao chất lượng của MOOC.
And that will happen as a result of establishing credit standards, or at
Đó là kết quả của việc tính tín chỉ,
least making it a priority.
hay ít nhất là ưu tiên xem xét tính tín chỉ.
Beyond that, having credit standards is huge to the users of MOOCs, because
Hơn nữa, việc tính tín chỉ sẽ rất quan trọng đối với các học viên của MOOC
it can reduce college costs.
vì nó có thể giảm thiểu các chi phí học đại học.
I don't need to tell anyone watching this video right now that college
Chắc hẳn tôi không cần nói với những ai đang xem video này rằng
costs are going through the roof.
chi phí đại học hiện đang tăng rất cao.
That's certainly the case in the US.
Đó là điều chắc chắn ở Mỹ.
And we see this sort of having impacts on a global scale.
Và ta sẽ thấy nó có ảnh hưởng trên phạm vi toàn cầu.
Now if a student can take a MOOC and get college credit for it, that is
Bây giờ nếu một sinh viên có thể học một lớp MOOC và được tính tín chỉ cho lớp đó,
money that student has saved.
thì họ có thể tiết kiệm được một khoản tiền.
And if it is transferable, it doesn't cost the university anything.
Và nếu có thể chuyển đổi được như vậy, trường đại học cũng chẳng mất gì cả.
Transfer credit is an established practice at all universities.
Tất cả các trường đại học đều cho phép chuyển đổi tín chỉ..
And if the transfer credit is MOOC, that means that that student has
Và nếu áp dụng với MOOC thì các sinh viên
gotten that education, developed that resource base, gained that content
có thể thụ hưởng nền giáo dục, phát triển nguồn lực,
knowledge--
và tiếp cận với kiến thức
but done so without having to lose out on meals or having to sacrifice some
mà không phải hi sinh tiền ăn hay gặp các vấn đề
type of monetary issue.
về tiền bạc khác.
So MOOCs here--
Nói về chất lượng của MOOC
and when I speak about the quality of MOOCs, I'm talking about their quality
nghĩa là tôi đang đề cập đến chất lượng của chúng
as a course good and as a social good.
với tư cách một khóa học và một hàng hóa xã hội.
And credit allows MOOCs to be far better and far stronger.
Và các tín chỉ làm cho MOOC chất lượng và vững chắc hơn.
So then I would move on to the second main point.
Sau đó tôi sẽ chuyển sang ý chính thứ hai.
But you can see in there-- state it, explain it, prove it, conclude it.
Bạn có thể thấy các phần đưa ra, giải thích, chứng minh, kết luận.
And I feel this sort of organic relationship to all of
Tôi thấy được mối quan hệ hữu cơ này ở tất cả
these various points.
các luận điểm.
So what I want you to do now is you try this.
Bây giờ tôi muốn các bạn thử việc này.
OK.
OK.
And go ahead and take the claims that I already worked up.
Hãy lấy các luận điểm tôi đã xây dựng.
So once again, you'll be arguing the second point here.
Bạn sẽ lập luận về ý thứ hai.
So MOOC providers should pressure universities to offer university
Các nhà cung cấp MOOC nên gây áp lực lên các trường đại học
credit for MOOC classes.
để tính tín chỉ cho MOOC.
What I want you to do is argue this point.
Tôi muốn các bạn lập luận ý này:
Universities can always reject the pressure, and say some colleges may
Các trường đại học luôn luôn có thể từ chối sức ép, một số trường có thể
continue to offer non-credit MOOCs, so pressure doesn't mean
tiếp tục những khóa MOOC không tính tín chỉ, nên sức ép không có nghĩa là
threshold of demand.
yêu cầu.
They don't have to do it.
Họ không bắt buộc phải làm như vậy.
So some colleges may continue to do this, and other colleges
Một số trường đại học có thể tiếp tục làm việc này, và các trường khác
may just opt out.
thì có thể không.
And that might be regrettable, but an acceptable loss.
Điều đó có thể hơi đáng tiếc, nhưng nó là một tổn thất có thể chấp nhận được.
Remember back to what we talked about in terms of standard of evidence.
Nhớ lại những gì chúng ta đã nói về tiêu chuẩn của chứng cứ.
But this is what I want you to do.
Nhưng đây mới là điều tôi muốn các bạn thực hiện.
Now as you're doing this I have to admit, this is in large matter and
Tôi phải thừa nhận rằng đây chủ yếu là
issue of feel.
do ta tự cảm nhận.
I sometimes feel like in discussing claim and evidence, I've got two
Thỉnh thoảng trong lúc dẫn luận điểm và luận chứng, tôi cảm thấy như mình
poles, or Ive got two rubber bands here.
đứng giữa hai thái cực, như là tôi có hai dây cao su ở đây.
And I've got my claim rubber band, and I've got my support rubber band.
Một bên là luận điểm, bên kia là luận chứng.
I want to talk about the claim, but I want to make sure I'm not too far away
Tôi muốn nói về luận điểm, nhưng tôi cũng muốn đảm bảo không đi quá xa
from the support.
các luận chứng.
So I go back and I talk about the support.
Thế là tôi quay lại nói về luận chứng,
But I don't want to be too far from the claim.
nhưng lại không muốn đi quá xa luận điểm.
So I'm trying to pull these two things together.
Như vậy là tôi đang cố hòa kết hai điều này lại với nhau.
It's this matter of feel, and you're going to want to be practicing it.
Đây là vấn đề cảm nhận, bạn cần luyện tập nó.
But a lot of times when people run these impromptus, or when they do
Nhưng rất nhiều lần khi mọi người thực hiện bài nói ứng khẩu hoặc
speeches in general, and I give them an outline like this, they say I don't
các bài nói nói chung, và tôi đưa cho họ một dàn ý thế này,
know what to say.
họ nói rằng: Tôi không biết nói cái gì.
I don't know what I'm going to say any time I do any one of these points.
Tôi không biết mình sẽ nói cái gì bất cứ khi nào phân tích những ý này
In the sense, I don't know what sentence is going to come out of my
theo kiểu là tôi không biết chính xác
mouth five sentences from now.
mình sắp nói ra câu gì.
I hope it's bunny, because that would be nice--
Hi vọng là tôi sẽ nói về thỏ con, vì như thế
sounds cute.
nghe thật dễ thương.
I but I don't know what it is.
Nhưng tôi không biết nó là gì.
Anytime in discussing claim and evidence, I don't know what
Bất cứ khi nào bàn về luận điểm và luận chứng, tôi không biết
I'm going to say.
mình sẽ nói gì nữa.
But I do know what I need to accomplish.
Nhưng tôi biết rõ tôi cần làm được điều gì.
First, I got to make sure you know what I'm talking about.
Thứ nhất, tôi phải chắc rằng bạn hiểu tôi đang nói về cái gì.
Then, I want to get you ready for the detail--
Sau đó, tôi muốn bạn chuẩn bị tiếp nhận các chi tiết--
get you ready for the evidence.
các luận chứng.
Then I want to go through the detail so that you understand its
Tôi muốn đi lần lượt hết các chi tiết để bạn hiểu được
relationship to the claim.
mối quan hệ của nó với luận điểm.
But then I want to cap the point, so it all fits together as a nice
Nhưng sau đó tôi muốn tóm gọn lại
bit-sized chunk.
để các ý ăn nhập với nhau.
So what I want you to do now is try running this exact point--
Bây giờ, tôi muốn bạn làm thử với luận điểm
universities can always reject the pressure--
các trường đại học luôn có thể từ chối sức ép
and do it with these two pieces of support.
và hai ý hỗ trợ này.
State it, explain it, prove it, conclude it.
Hãy đưa ra, giải thích, chứng minh và kết luận.